# Локальное окружение на Windows (WSL) для домашних заданий и практик

Данный гайд предназначен для людей с Windows, которые хотят пользоваться преимуществами Linux (например, edb-debugger).

## Требования к Windows

Использовать данные фичи можно только на **Windows 10 Build 19044+** или **Windows 11**.
Если у вас **версия Windows меньше 10**, то к сожалению данный способ для вас **недоступен**.
В случае если у вас **Windows 10**, рекомендуется **обновить её до последней версии**.

**Также необходимо иметь драйвера последней версии.**

## Установка WSL и Ubuntu

Для начала откроем командную строку и введем туда команду:

```cmd
wsl --install
```

Эта команда установит вам какой-то дистрибутив Linux в качестве подсистемы. Если вас не устраивает "какой-то" дистрибутив, можно сначала проверить, какие дистрибутивы доступны при помощи команды

```cmd
wsl --list --online
```

А потом запустить установку конкретного из них командой

```cmd
wsl --install -d <DistributionName>
```

Рекомендуется устанавливать Ubuntu-22.04 (или новее). Так вы с меньшей вероятностью столкнётесь с невозможностью установить пакет достаточно новой версии.

После установки нужно ввести `wsl --update` и `wsl --set-default-version 2`.

Сразу после рекомендуется **перезагрузить** компьютер.

После этого вы можете найти в поисковой строке Ubuntu и запустить её. Понадобится некоторое время на предварительную инициализацию.

## Первый вход в Ubuntu, обновление и установка нужных утилит

При первой загрузке Ubuntu вам предложат придумать себе логин и пароль.
**Пароль надо запомнить**, так как он понадобится для работы в привилегированном режиме.

Далее обновим систему и пакеты при помощи команд:

```bash
sudo apt update && sudo apt upgrade
```

Тут у нас попросят *sudo password*. Это и есть тот пароль, который вы вводили при первой загрузке.
Если понадобится установить какой-то пакет (например, вы любите sublime text), то можно это сделать при помощи команды вида `sudo apt install XXX`, где **XXX** - имя нужного вам пакета.

Для практики по ассемблеру, вам понадобятся `nasm` и дебаггер `edb`, установите их при помощи следующей команды:
```bash
sudo apt install nasm binutils edb-debugger xterm
```

Для проверки работоспособности напишите `edb` в консоль, после чего он должен открыться в отдельном окне.

### Полезные ссылки

- [Запуск приложений с GUI в WSL](https://learn.microsoft.com/ru-ru/windows/wsl/tutorials/gui-apps)
- [Edb debugger Github](https://github.com/eteran/edb-debugger)
- [Интеграция WSL в CLion](https://www.jetbrains.com/help/clion/how-to-use-wsl-development-environment-in-product.html)
