# Инструкция по сдаче заданий

В рамках курса вам будут предложены домашние задания и практики. Сдача происходит с помощью Merge Request в GitLab.

Для работы с заданиями вам необходимо аутентифицироваться на [https://gitlab.ct.itmo.ru](https://gitlab.ct.itmo.ru) через вашу учётную запись ITMO ID. В процессе нужно будет подтвердить почту &mdash; следуйте инструкциям.

После этого вам также необходимо настроить взаимодействие с репозиториями через SSH-ключи [по инструкции от GitLab](https://docs.gitlab.com/user/ssh/). В дальнейшем **ВСЕ** ссылки на репозитории, в частности для клонирования, должны быть в формате SSH.

## Создание репозитория с заданием

* К каждому заданию будет приложена инвайт-ссылка для создания репозитория в GitLab, после перехода по ней у вас создастся приватный репозиторий со стартовым кодом, тестами и конфигурациями. Склонируйте его и выполняйте задания в ветке `solution`.
* Вместе с репозиторием автоматически создаётся Merge Request из ветки `solution` в ветку `master`.

## Подтягивание новых тестов и других изменений

Иногда нам приходится править какие-то проблемы в конфигурациях или добавлять новые тесты. В этом случае изменения автоматически подтянутся в `master` ветку вашего репозитория на GitLab. При наличии конфликтов с веткой `solution` вы должны самостоятельно их разрешить.

## Сдача

Для сдачи решения необходимо сделать следующее:

* Сделайте коммит(-ы) с вашим решением.
* Перенесите решение в ветку `solution`, если не делали сразу всё в ней.
* Запушьте `solution` на удалённый репозиторий.
* Откройте автоматически созданный Merge Request (MR) и удостоверьтесь, что тесты в тестирующей системе прошли (в MR появится зелёная галочка, также можно посмотреть подробности, нажав по ней).
* **Важно:** Проверьте, что в MR нет конфликтов с веткой `master`. При необходимости предпримите действия для их разрешения (например, `git rebase`).
* Пришлите с помощью формы заявку на проверку с ссылкой на этот MR.
* В случае первой сдачи (или если все ваши сдачи были проверены на `/`) выберите режим `сдача`, иначе &mdash; `правки`.
* Дождитесь проверки. Исправьте замечания и, если они есть, повторите процесс.

## Процесс проверки

* В процессе проверки преподаватель будет оставлять комментарии в вашем MR. Комментарии &mdash; это замечания, которые нужно исправлять.
* Некоторые комментарии могут быть помечены `[note]`, их исправление необязательно &mdash; чаще всего это предложения альтернативных решений, иногда выходящих за рамки курса.
* Закрывать ("resolve") треды с комментариями может только преподаватель.
* На каждый оставленный комментарий **нужно ответить**: либо кратко написать, как поправили, либо, если вы считаете, что замечание некорректно и вам не нужно ничего исправлять, обосновать это в ответе.
* В простейших случаях, когда комментарий однозначно указывает, как решить проблему &mdash; может быть достаточно ответить "fixed". Это не относится к случаям, когда у проверяющих возникли к вашему коду вопросы (на них нужно ответить) или вам указали на проблему, которую можно адресовать множеством способов (хочется знать, каким путём пошли вы).
* Задание считается полностью выполненным, только если не осталось ни одного неисправленного комментария кроме `[note]`.
* Не стоит посылать заявку на проверку правок до того, как вы ответили на все комментарии (и исправили замечания).
* Любые коммиты, сделанные после посылки формы и до её проверки, делаются на ваш страх и риск, так как могут произойти уже после того, как преподаватель начал проверку.
* MR ни в какой момент не будет замёрджен, это нормально.

## Коммиты

При создании коммитов необходимо придерживаться следующих правил (их несоблюдение считается ошибкой оформления и может быть оценено на `/`):

* Следите, чтобы в коммиты попадали только файлы с решением (при необходимости можете дополнять [.gitignore](https://git-scm.com/docs/gitignore)), а файлы с тестами **не изменились**.
* При внесении правок разбивайте изменения на отдельные коммиты, в соответствии с замечаниями (или группами тесно связанных замечаний), а не объединяйте все в одну "кучу".
* В частности, массовые переименования и рефакторинги должны быть вынесены в отдельные от осмысленных изменений коммиты.
* По сообщению коммита должно быть понятно, что было изменено.
* Не форсируется, но рекомендуется придерживаться какой-нибудь конвенции именования коммитов, например: https://cbea.ms/git-commit/.
