# Баллы

### Система оценивания

* В течение семестра вы получаете баллы за *практические* и *домашние* задания (а также, возможно, *бонусные* баллы).
* На сессии вы сдаёте *теормин* (обязательно) и *экзамен* (необязательно).
* Успешная сдача *теормина* требуется для получения положительной оценки за курс (выше **FX**), а также является допуском к *экзамену*.
* Успешная сдача *экзамена* требуется для получения оценки выше **E**.
* Баллы за все активности суммируются и переводятся в оценку в соответствии с БаРС.
* При необходимости система оценивания может меняться в течение семестра в любую из сторон.

Иначе говоря:

```c++
int bars_score(
  int practice, // баллы за практические задания
  int hw, // баллы за домашние задания
  int bonus, // бонусные баллы
  int basic_exam, // баллы за теормин
  int full_exam // баллы за экзамен
) {
  int score = practice + hw + bonus + basic_exam + full_exam;
  if (basic_exam == 0) {
    return std::min(score, 59);
  } else if (full_exam == 0) {
    return std::min(score, 67);
  } else {
    return score;
  }
}
```

Подробнее о форматах теормина и экзамена напишем отдельно ближе к началу сессии.

### Разбалловка

* __Практические задания__ &mdash; 20 баллов.
* __Домашние задания__ &mdash; 55 баллов.
* __Теормин__ &mdash; 10 баллов.
* __Экзамен__ &mdash; 20 баллов.
* __Итого &mdash; 105 баллов__ (+ бонусные).

### Практические задания

Несколько небольших заданий, о которых вам расскажут преподаватели на отдельной паре, напишут какую-то часть кода, ответят на вопросы. Выполняются обычно за 5-10 дней. Отправка *любых* посылок по практикам после дедлайна (т.е. с положительной просрочкой, см. про неё ниже) невозможна.

### Домашние задания

Задания, которые будут выдавать в течение семестра для полностью самостоятельного выполнения. Для каждого будет отдельный дедлайн, за просрочку которого будет штраф на количество баллов за задание.

### Система оценивания заданий

Оценки за задания для простоты переведены в символьную систему:

| Symbol | Description       | Score  |
|:------:|:----------------- |:------:|
| +      | Задание выполнено | 1      |
| +-     | Есть недочёты     | 0.8    |
| -+     | Много недочётов   | 0.6    |
| -      | Плохо             | 0      |
| /      | Не проверялось    | 0      |

Оценку `/` можно получить, например, за проблемы оформления или непройденные тесты.

__Баллы за ДЗ__ считаются по формуле: \\[ h = S \cdot M_h \cdot \left(0.6 + \frac{0.4}{1 + 0.35 \cdot D} \right)\\]
\\[ D = \left\lceil \frac{d}{3} \right\rceil \\]
  * \\( M_h \\) &mdash; максимальный балл за задачу
  * \\( S \\) &mdash; ваша оценка за задачу
  * \\( d \\) &mdash; кол-во дней, на которые просрочен дедлайн

Штрафы __распространяются__ на любые просроченные посылки, даже правки. Штрафа на количество посылок нет. Итоговым баллом за задание служит максимум из баллов за соответствующие посылки.

Дедлайн для каждого задания задаётся в виде двух составляющих:
  * Время и дата дедлайна сдачи (`D_сдачи`)
  * Количество дней на правки (`D_правок`)

Просрочка (`d`) &mdash; это просрочка первой сдачи по сравнению с `D_сдачи`, плюс накопленная просрочка правок, превышающая `D_правок`. Дни правок тратятся на время внесения правок, только если оно происходит после `D_сдачи`.

Сдать ДЗ с первого раза скорее всего не получится, и это нормально. Мы все тут ещё учимся.

Проверка занимает достаточно ненулевое время. Чаще всего чем ближе дедлайн, тем больше время проверки в силу увеличивающейся очереди посылок. Рекомендуется сдавать как можно раньше, чтобы получить больше шансов на проверки правок до дедлайна.

__Пример__. Пусть дано домашнее задание, которое оценивается при полном выполнении в 10 баллов. В таблице ниже отражено поведение формулы для рассчёта баллов для первой посылки (сдачи) в зависимости от переменных. Пусть дедлайн заканчивается 1 марта, 23:59. Тогда:

| Timestamp \ Symbol     | +    | +-   | -+   | - |
| ----------------------:|:----:|:----:|:----:|:-:|
| **1 марта, 23:59**     | 10   | 8    | 6    | 0 |
| **2 марта, 00:00**     | 8.96 | 7.17 | 5.38 | 0 |
| **4 марта, 23:59**     | 8.96 | 7.17 | 5.38 | 0 |
| **5 марта, 00:00**     | 8.35 | 6.68 | 5.01 | 0 |
| **20 апреля, 12:00**   | 6.58 | 5.26 | 3.95 | 0 |
| **1 сентября, 12:00**  | 6.18 | 5.07 | 3.71 | 0 |

### Бонусные баллы

В дополнение к основным способам набора баллов, вы можете получать бонусные баллы. Есть три основные категории активностей, за которые их можно получить:

1. Особенно хорошо выделившиеся решения (по усмотрению преподавателей).
2. Развитие нашего курса:
   * Улучшение тестового покрытия и прочая доработка тестов;
   * Поддержка и актуализация конспектов [cpp-notes](https://cpp-kt.github.io/cpp-notes/) (они за годы подустарели, и по-хорошему им требуется кардинальная актуализация);
   * Улучшения заданий и тулинга (если интересно, поинтересуйтесь у преподавателей, есть ли чем таким заняться).
3. Развитие C++ и его тулинга:
   * Нахождение новых багов в компиляторах/санитайзерах/форматтерах/стандарте C++ и оформление их в issues на официальных баг-трекерах;
   * Принятые контрибьюты, в том числе исправления багов, в репозиториях вышеупомянутых инструментов.

### ППА

Система оценивания в периоды доп. сессии и комиссий почти такая же, но:

* Практики можно досдавать после дедлайна &mdash; со штрафом, как у ДЗ.
* Теормин не проводится: если он не был сдан в рамках сессии, нужно сдавать сразу экзамен. Упущенные баллы за теормин при этом добрать не получится.
